Traducteur: Camille Lachenal
Relecteur: eric vautier
J'ai 7 ans.
J'ai 7 ans et je viens de remporter
ma première course de vélo.
Je suis dans les bras de mon père.
C'était une petite épreuve organisée
dans mon village natal,
à Noyal-Châtillon-sur-Seiche.
Papa était coureur également
et je découvre la joie,
la fierté de lui plaire.
Ce jour-là, j'existe,
je vis,
et j'ai la conviction que
je serai un jour un coureur cycliste
et un champion cycliste.
Mais les choses
ne se passent pas ainsi.
Je suis très jeune, j'ai 7 ans
et mes parents sont très à cheval
sur les études
et sur le fait que le cyclisme
ne se pratique pas très jeune.
C'est un sport de fond donc ils souhaitent
que je découvre d'autres sports.
Je fais du football,
dans un club de mon village natal
avec en tête que le jour de mes 15 ans,
je pourrai commencer la compétition.
C'est long.
Tandis que je fais du foot le samedi
et un peu de vélo le dimanche matin,
papa est devenu éducateur
d'un club sur la région de Rennes
et quand mes devoirs sont faits,
il m'autorise à suivre les courses
avec lui, partager les émotions,
les échecs et les stratégies.
Je suis vraiment dans son monde
et je sais qu'un jour, je veux être
un de ces coureurs qu'il dirige.
Mes 15 ans arrivent, je décide de prendre
une licence de cyclisme,
sans en parler spécialement à mes parents
puisque j'en avais fait la promesse.
Ça marche tout de suite, je gagne.
Je gagne : cadet, junior.
En parallèle, je passe mon bac,
c'est important,
j'entame des études de kiné
et rapidement, on me propose
un contrat professionnel
que je ne mets pas
beaucoup de temps à accepter.
Je suis dans un état d'esprit
naïf, pur, limpide
et là je découvre le monde professionnel,
qui n'est pas très éloigné
du monde de l'entreprise.
Un monde cruel,
un monde dur,
un monde hypocrite et intéressé
dans le sport que je pratiquais.
Mais je suis mis en garde par mes parents.
« N'oublie jamais d'où tu viens. »
« Reste tel que tu es. »
« La roue tourne. »
Donc je me protège.
Un masque de protection
lourd s'installe peu à peu,
mais ce n'est pas difficile parce que
je suis dans le bon sens de la vie,
je reste moi.
Mais je me protège de ce milieu-là.
Les résultats sont là, assez tôt.
Je suscite l'intérêt des équipes,
des managers,
tout en ayant cette distance,
cette froideur même
qui parfois me prévaudra d'être jugé
prétentieux ou hautain
car je n'entrais pas
en communication,
de peur qu'on profite de moi.
Quelques années plus tard,
pour toutes les raisons que vous imaginez,
mes résultats se sont éteints
ou sont beaucoup moins bons.
Nous sommes en 1995,
l'hiver est très dur à passer,
je décide même à un moment d'arrêter.
Je suis en fin de contrat, j'avais passé
trois ans dans une équipe étrangère
et la différence de culture et de langue
m'avait un peu éloigné de ce monde.
Mes résultats n'étant plus bons,
on ne me faisait plus confiance.
Dans un sursaut de conviction
de mes proches, ma famille et mon épouse,
je repars de plus belle, surtout que
nous allons avoir un petit garçon en 1996.
Tout se passe très bien jusqu'en février
où il naît prématurément, de trois mois.
Il pèse un tout petit peu plus d'un kilo
et le petit bonhomme me pousse
à devenir très grand d'un coup.
C'est une année où je remets
tout en question.
Je suis surtout papa,
j'ai envie de réussir
et c'est une année
qui se passe bien sportivement.
J'ai une hargne assez démentielle,
comme une révolte.
Je suis champion de France en juin,
quelques jours après, je prends part
à mon premier Tour de France.
Quelques jours après le départ,
je suis Maillot Jaune.
Ce jour-là,
je n'ai pas le sourire que
l'on me présente sur le podium.
Au fond de moi,
je suis angoissé, oppressé.
J'ai rêvé de ce moment-là.
Depuis ma tendre enfance, je ne vis,
je ne respire, je ne pense que vélo.
Ce Maillot Jaune, je l'avais écrit
dans un fond de ma tête,
j'ai toujours fait les choses avec
la conviction que je l'aurais un jour.
Ce jour-là, je l'avais,
mais je le vivais mal.
Je l'ai enfoui au fond de moi.
Parce que c'était inconcevable que
le Maillot Jaune n'apporte pas le bonheur.
C'était irrespectueux.
Je ne pouvais pas en parler,
mais même vis-à-vis de moi-même,
il était très difficile de l'accepter.
Est-ce ce poids qui m'a de suite déclenché
d'abord une douleur au genou,
puis une tendinite,
suffisamment violentes,
pour que trois jours après, j'abandonne,
en larmes sur le pan du Cormet de Roselend
dans un temps conforme à l'état d'esprit
que je pouvais avoir,
que les différents observateurs
ont jugé apocalyptique.
Mais ce jour-là, le masque
des larmes est présent.
C'est dur.
C'est dur de l'avouer aujourd'hui.
Parce que ce jour-là, dans cette
situation, je devais pleurer.
Je devais pleurer.
Vous imaginez les caméras,
les photographes,
voir le Maillot Jaune abandonner
avec le sourire ?
Dans l'ère dans laquelle on vivait,
on pouvait imaginer plein de choses.
Donc j'avais ces larmes,
mais au fond de moi,
après tout le travail
que j'ai pu accomplir sur moi-même,
j'avais un sentiment d’apaisement,
un sentiment de soulagement.
Les seules larmes véritables
que j'ai ressenties, sont celles,
lorsque je suis arrivé
dans ma chambre, isolé,
et que j'ai découvert un fax de ma femme,
avec la petite main de Maxime
qui me rappelait juste mes fondamentaux.
« On t'aime, on est là, on t'attend. »
J'étais revenu dans mon cocon
de protection, j'étais bien.
On m'avait enlevé ce drapeau jaune
qui devait être celui du bonheur,
mais qui pour moi ne l'était pas.
Mais j'ai tout enfoui encore une fois.
J'ai poursuivi ma carrière
avec des résultats.
Fin 2012, j'ai décidé de démissionner,
ce qu'on ne fait jamais dans le cyclisme,
comme on le voit dans d'autres sports.
J'avais encore un an de contrat, mais...
j'en avais trop vu, trop vécu.
J'avais l'impression
de cautionner certaines choses
et pour moi, les plus gênés s'en vont.
J'ai demandé à mon manager
de trouver un accord.
Pas question pour moi de le tromper,
de faire un métier que je n'aimais pas.
Ce que j'ai appris de ma vie, c'est que
le vrai luxe, c'est d'avoir le choix.
J'assume et j'assure qu'aujourd'hui,
je suis très riche de ça.
Je n'ai jamais fait un travail,
je n'ai toujours fait que ma passion,
avec tout le plaisir
que ça a pu me procurer.
Certes, avec des croyances, des déviances
qui n'étaient pas justes
et sur lesquelles j'ai pu avancer,
mais je l'ai toujours fait avec
ce même enthousiasme.
Lorsque j'ai arrêté, je voulais être
un bon père, un bon mari, un bon ami,
quelqu'un de normal, qui puisse redonner
à tous ces gens
qui m'avaient apporté
cette aide, ce soutien
pendant toute ma vie,
de leur redonner du temps, de l'attention.
C'était génial
pendant 6 mois.
Là, j'ai découvert ce que c'était
de ne pas faire son deuil.
Je me suis trouvé plein
de bonnes raisons,
pour me persuader que c'était l'histoire
du Tout de France qui n'était pas finie,
le Maillot Jaune, que j'aimais le vélo,
que je voulais redonner
ce qu'on m'avait apporté,
mais, soyons logique,
le vélo m'a beaucoup donné mais,
qu'est-ce qu'il m'a pris !
Mais je me suis enfoui dans
cette conviction, cette croyance.
Alors avec mon père
qui était président de club,
j'ai décidé d'accompagner des jeunes,
du bénévolat pur,
une fuite en avant,
avec tous les dommages collatéraux
que ça a pu provoquer au niveau familial.
J'ai quitté mon épouse,
je me suis retrouvé seul,
je me suis engagé à la
Fédération Française de Cyclisme,
j'ai voulu découvrir
le milieu politique du sport.
J'ai vu. J'ai appris.
Puis je suis tombé malade
et je n'ai rien voulu dire à mes proches.
C'était une époque difficile car j'avais
un masque montrant que tout allait bien.
Le masque aussi du rebelle, de la révolte.
Parce que je voulais être différent.
Je faisais tout pour provoquer
des réactions chez les autres,
parce que je devais être différent.
Il était impensable que les autres
puisse imaginer que je n'étais pas heureux
donc il fallait que je sois différent.
J'ai tout changé.
Lors de ma maladie, j'ai posé le jeu.
Je me suis rendu compte
que je n'avais pas de projet finalement.
Là, en très peu de temps,
j'ai posé les bases.
Je voulais avoir mon équipe
au Tour de France.
Je voulais être manager.
Je voulais recréer quelque chose
qui me ressemble,
qui soit en phase avec mes valeurs.
Magnifique.
J'ai trouvé l'argent,
j'ai monté ma structure.
Je me suis retrouvé
Président Directeur Général d'une SASP.
Fantastique, très élogieux.
Malheureusement, je me suis très vite
retrouvé dans les mêmes croyances,
les mêmes valeurs que j'ai pu pratiquer
pendant mon activité cycliste.
Elles étaient très simples :
si tu n'as pas mal,
c'est que tu ne fais pas du bon boulot.
Il faut avoir mal.
Il faut de la souffrance,
sinon ce n'est pas normal.
C'était un leitmotiv.
Le souci était que
je ne faisais plus de sport,
mes référentiels de douleurs
n'étaient plus les mêmes.
Plus mal aux jambes, de souffle court,
je n'avais plus de cardiofréquencemètre,
de capteur de puissance.
J'ai tiré sur la machine.
J'ai essayé de refaire ma vie
avec quelqu'un de nocif,
j'ai choisi un mauvais collaborateur
et j'ai continué à me persuader
que j'avais fait les bons choix.
J'ai explosé.
C'est difficile, quand vous avez connu
les podiums, que vous avez bluffé,
que vous avez toujours voulu montrer
le meilleur visage de vous-même,
de ne jamais avoir voulu montrer
la moindre faille
et de le dire là, devant vous ce soir :
oui, j'ai craqué, j'ai explosé.
C'est ce qu'on appelle aujourd'hui
un burn out.
J'avais tout pour être heureux.
Tout.
C'est ce qu'on me disait tout le temps
et je ne l'étais pas.
J'ai eu la chance de faire
une rencontre d'homme.
J'ai rencontré Jean-Loup,
mon accompagnant.
Ça a été un long chemin
où j'ai déconstruit toutes mes croyances,
jusqu'à en arriver à vouloir
tenter le pire.
Je suis très très heureux
d'être là ce soir.
parce que si ce jour-là peut être
marqué d'une pierre noire,
elle est pour moi le signe
d'une résurrection.
J'ai balayé toutes mes croyances.
J'ai découvert mon ombre,
je l'ai acceptée.
J'ai accepté de descendre
au plus profond de moi-même
pour redécouvrir cette sensibilité
et m'accepter tel que j'étais.
L'équipe s'est arrêtée fin 2013,
non pas parce que je n'allais pas bien,
mais j'ai senti que j'avais une autre voie
qui m'était fortement imposée
car nous n'avions pas retrouvé de sponsor.
Pour moi, j'avais tourné la page.
J'étais appelé à autre chose.
J'ai compris aussi que mon vécu
était une richesse,
que la technique devait m'être enseignée.
J'ai fait une formation à HEC, j'ai suivi
la même voie que mon accompagnant.
Là, aujourd'hui, quand je vous parle,
si vous pouviez imaginer le plaisir,
le bonheur que je ressens
lorsque j'accompagne quelqu'un,
lorsque je l'aide à trouver sa route,
ses solutions,
qui sont plus faciles pour moi,
même si je ne suis pas dans ce rôle
de trouver les solutions
pour mon accompagné.
C'est que j'ai foulé
ces mêmes routes avant lui.
J'aimerais que vous sachiez,
mais avant ça, j'aimerais vous inviter
à prendre conscience
pour ceux et celles qui portent un masque,
d'imaginer comme c'est bon,
le bonheur que l'on ressent
quand ce masque tombe.
Il se pourrait même,
qu'en prenant soin de vous,
vous ressentiez des choses fantastiques
et il serait aussi possible
que les résultats que vous obteniez
soient bien meilleurs.
Dans tous les cas, sans souffrance,
aujourd'hui,
je peux vous assurer que moi,
c'est mon pari
et je le ressens comme une mission.
Merci.
(Applaudissements)